PITSBURŠKA HITNA SLUŽBA
Znaš ga?
- Orlando Dijaz.
Imao je DKA kad je pobegao.
Pao je?
- Šest metara.
TRINAESTI SAT
19:00-20:00
Videli su ga?
- Ne. Tražili su ga
kad se nije javio na radio.
Zenice jednake i mutne.
- Otišao je uprkos savetu.
Kad izbrojim. Tri, dva, jedan...
Tu je dr Elis. Dnevna smeno, mi ćemo.
Ja ostajem.
- Nastavak nege.
Dr Al-Hašimi, uradite
primopredaju s dr Abotom.
Šene, i ti.
- U redu.
Javite ako nešto treba.
Pluća proširena obostrano.
Karlica stabilna.
Hematom desne potkolenice.
Deformitet desne podlaktice.
Ruptura bubne opne,
serosangvinozni sadržaj.
Fraktura baze lobanje.
Dijabetičar. Pad sa šest metara.
Pritisak 204 sa 98, puls 56.
Dr Mohan, šta to govori?
Lečim pacijenta.
Kušingov refleks.
- Od povećanog pritiska u mozgu.
Da, mora odmah na CT.
Nema tečnosti u abdomenu.
Da javimo porodici?
- Ima ženu i troje dece.
Da potpišem čestitku za Robija?
- Ne. Ne želi ni čestitke ni poklone.
A torta?
- Nije hteo ni to.
Bez veze. Treba mi malo torte.
Povredili su je kad su upali u restoran.
Uhapsili su tehničara?
Oborili ga i vezali.
- Dođavola.
Kruse, znaš proceduru za pad računara?
Nije problem. Volim da radim
bez laboratorije i rendgena. Dobro došao.
Ako imaš naloge za laboratoriju i rendgen,
klipbordovi idu ovde.
Nalozi za sestre idu ovde.
Lepo pišite, molim vas.
Monika, ovo je Nazeli. Novi stažista.
- Ne moram to da znam.
Drago mi je.
Ostali smo ti i ja, Džek.
Ko nam je nadređeni?
- Dr Henderson.
Odlično. Noćna smena pod Krusom.
ICE je doveo pacijenta.
Da? Kako je prošlo?
Kolateralna šteta. Uhapsili su Džesija.
Zašto?
- Za napad na saveznog agenta.
Šališ se?
Dr Al-Hašimi,
Nazeli Tumarijan, novi stažista.
- Zdravo.
Drago mi je.
Govorite jermenski?
Malo. Dovoljno da se snađem.
U redu, narode. Priđite.
Za početak, osvrnuću se na incident.
Za vas koji ne znate,
Džesi je pokušao da reaguje
zbog ponašanja agenta prema pacijentu,
pa su ICE agenti priveli
i njega i pacijenta.
Udario ga je?
- Ne. Stavio je ruku na njega.
To je fizički kontakt.
- Malo više od toga.
Advokati bolnice rade na tome.
Obaveštavaćemo vas
zvaničnim informacijama na svakih 12 sati.
U međuvremenu, ne širite glasine.
Takođe ste čuli da je novu sestru Emu
napao pacijent.
- Dobro sam.
Zapamtite šifru „hulahop”.
Kod rizičnih pacijenata,
obezbedite slobodan prolaz.
Imali ste paklen dan.
Sistem i dalje ne radi,
pa će dnevna smena
objasniti protokol noćnoj...
To.
Dobro je.
Hvala Bogu.
Polako. Svaki karton
iz poslednjih pet sati
mora da se skenira u elektronski karton
i da se proveri tačnost.
Ko će to da radi?
- Dnevna smena.
Uz popunjen i potpisan T-obrazac.
Šališ se?
- Tome nema kraja.
Postavićemo punktove za skeniranje.
U redu, idemo.
Trijaža je u zaostatku.
Pomoći ću im. Preskačem vizite.
Imaš sreće.
- Da im se pridružimo?
Treba videti to čudo.
Kao smena straže Bakingemske palate.
Ali mi smemo da se smejemo.
- Iako nas srce boli.
Rendgen desne potkolenice
i podlaktice posle CT-a.
Stigla je biohemija. Šećer u krvi 16.
To nije strašno. Kalijum je dobar.
Anjonski jaz je 14.
Jutros je bio 24. Svakako mu je bolje.
Ketoacidoza prolazi.
- Zašto se onesvestio?
Napolju je vrelo.
Možda je dehidrirao usled znojenja
ili je imao N-STEMI ili moždani udar.
Krećemo.
Mogu da ga čuvam na CT-u.
- Hvala.
Ostaću ako bude morao na operaciju.
Sistem radi.
- Konačno.
Robi.
- Da?
Saznala sam gde je Džesi.
Od koga?
- Moj zet je policajac.
Biće obrađen u DHS „Sautsajd”,
pa prebačen u ICE pritvor u Klirfildu.
To je dva sata odavde.
U redu. Obavestiću advokate.
Kako ste, Olivere?
- Živ i zdrav.
G. Has. Plućni edem
posle propuštene dijalize.
Sad je stabilno. Sin Mejson je uz njega.
Zdravo.
- Ja sam dr Šen. Vratiću se.
Tehničar kaže
da me skidaju s aparata u 22.42.
Pritisnite dugme i dolazim.
Sledi soba J21.
G. Digbi.
Samo Digbi.
Pacijent dr Mohan. Celulitis podlaktice,
primljen na opštu. Čeka krevet.
- Preuzeću ga.
Prodato dr Tumarijan. Idemo dalje.
Da li si dovoljno jeo? Vratićemo se.
Lilijan Stegman.
Uvrnula koleno na skijanju na vodi.
Pun okret s rampe od metar i po.
Svaka čast.
Rendgen naložen na trijaži.
- Pre više sati.
Ja sam dr Krus Henderson.
Hajde brzo da vas pošaljemo kući.
To bi bilo divno.
Idemo na sever.
- Hvala.
Prvi punkt za skeniranje
uskoro je spreman.
Vitakere, Santosova,
ovo je vaše mesto posle vizita.
Ozbiljno?
- Koliko dugo?
Dok ne sredimo nered.
Idemo dalje.
Dobro. Sad znaš sve
što treba da znaš o vizitama.
Fascinantno, je li?
Da.
- Evo. Imam nešto bolje za tebe.
Digbi, naći ćemo ti novu odeću,
ali Emu i mene zanima
da li prvo želiš da se središ.
Već sam se istuširao.
Znam, i izgledaš dobro,
ali nudimo ti brijanje i šišanje,
ako si zainteresovan.
Ne insistiramo. Već izgledaš sjajno.
Može, valjda.
- Fantastično.
Važi. Napuni tu posudu
toplom vodom i nasapunjaj ga.
Čuvaj se tamo.
- I ti ovde.
Zdravo, Keri.
Bila si na terenu s Orlandom?
Da li si primetila nešto kad je pao?
Kao na primer?
- Kao...
Da li je ograda bila polomljena?
Da li ima nadzornih kamera?
Bila sam previše zauzeta. Infuzija,
intubacija, daska, imobilizacija.
Hvala.
Dva imena za početak.
Uskoro odlažemo klipbordove.
Beba je na pedijatriji?
Da. Ostavljena je
u kupatilu čekaonice jutros u 7.30.
Sigurno utočište?
- Ne, prerasla je.
Barem za dva meseca.
- Uzeću je.
Čekamo hraniteljski smeštaj.
Šta ako se mama vrati?
- Zovemo policiju?
Dnevna smena radi skeniranje.
Noćna, brojevi soba na vrhu
bele table čekaju lekara.
Ko je u BH1?
- Zadržana je zbog opasnosti za sebe.
Koja je priča?
Slučaj dr King i dr Langdona.
Tužna priča.
Kaže da se njen petogodišnjak ušunjao
na zadnje sedište auta da odrema.
- Sunčanica.
Uznemirena majka je ušetala u saobraćaj.
Grejdi Barnhil, sviranje u grudima,
ne reaguje na albuterol.
Saturacija 87. Majka Naomi.
- Dvojka je slobodna.
Stižemo. Mama, boluje li od astme?
Ceo život. Ali nikad ovako.
- Jedva diše.
Koristi svu pomoćnu muskulaturu.
Zovite respiratornog.
Kontinuirane inhalacije, 20 mg na sat.
Kod kuće sam mu davala
albuterol na svaki sat.
Spremni? Kad izbrojim. Jedan, dva, tri.
Uzima li druge lekove?
Samo albuterol.
Koristio je montelukast i simbikort.
Zašto ste prestali?
Izgubio je Medikejd pre dva meseca.
Stisnut je, vazduh ne prolazi.
Mel, epipen.
- Evo.
Nula koma tri miligrama.
Da otvorimo pluća za inhalaciju.
Injekcija u butinu.
Zdravo.
Nešto da skeniraš?
Kritični nalazi za S3.
To nije moj pacijent.
- Postaće.
Ja sam završila smenu, pa...
Trijaža ih je naložila pre tri sata.
Tehnički, pripada dnevnoj smeni.
Uvedi stažiste.
Imam sastanak s upravom
da vratimo sve u red.
Žao mi je, ostali su zauzeti.
U redu je.
Otkud ti u noćnoj smeni za prvu rotaciju?
Imala sam sreće.
- Ako voliš dobre horore.
Gde si studirala?
- U Ervajnu.
U Kaliforniji?
- Da.
Pitsburg je drugačiji.
- Da, vlažnije je.
To ćeš zaboraviti čim padne sneg.
Zdravo, gđo Dejvis.
Ja sam dr Makej. Ovo je doktor...
Tumarijan.
- Zdravo.
Nalazi pokazuju upalu jetre.
Zato osećam toliku mučninu?
Sigurno. Da li ste primetili
promenu u boji kože?
Koristim kremu za potamnjivanje
da ne budem kao duh u kupaćem.
Sećate se kako se ta krema zove?
Možda ima hemikaliju...
Ne, sto posto je prirodna.
Dihidroksiaceton iz šećerne repe.
Zašto mi je jetra pod upalom?
Ima mnogo mogućih uzroka.
Uzimate li neke lekove?
Nikakve.
Tilenol?
- Nipošto.
Moramo sve da pitamo za intravensku drogu.
Nikad.
Školjke ili ostrige?
- Ja sam vegan.
Korak po korak, važi? Vratićemo se.
Digbi i Has su na tabli.
- Napredujemo.
Sve vreme čeka u hodniku?
Može li da bude sledeći?
Hvala.
Djuka su pomerili za CT.
Da, možda će čekati satima.
Vidi, već je 19.15.
Samo da rešim još neke repove.
Imaš više repova nego tapiserija na zidu.
Moja mama je imala jednu,
preko celog zida.
Ozbiljno, predaj smenu i kreni na put.
Da, i ti. Zapravo, poslala si Linu kući.
Da li planiraš da zoveš zamenu
ili ćeš raditi do zore?
- Ako moram.
Ti možeš da ostaneš duže,
a nas optužuješ da izigravamo mučenike?
Robi.
- Izvini.
Reci.
- Nema subduralnog ni epiduralnog.
Difuzni edem mozga
s brisanjem brazdi i kompresijom komora.
Vratna kičma? Toraks, abdomen, karlica?
Kontuzija levog plućnog krila,
stomak čist.
Ja sam slobodna. Poslaću neurohirurga.
Zašto, ako mu ne treba operacija?
Videćeš.
- Na posao. CVP i arterijska linija.
Orlando.
Stisni mi ruku.
Otvori oči.
Već znamo da je glazgovska skala kome tri.
Džavadijeva, profilaksa protiv konvulzija.
Kepra, 20 mg po kilogramu.
- Mešam.
Moramo smanjiti otok mozga, Samira. Kako?
Samira.
- Šta je?
Treba smanjiti pritisak u lobanji.
Manitol.
Izaziva diurezu i hipotenziju.
Hipertonični rastvor.
23-procentni. 50 ml kroz centralni venski.
Stegnut je.
- Pet minuta od epinefrina.
Još jedan epipen.
- Saturacija na granici, 87.
A BiPap? Deset s pet.
Da, s inhalacijama u sistemu.
Grejdi, druga injekcija.
I magnezijum, 50 po kilogramu.
Ne diše. Treba pripremiti intubaciju.
S astmom? Postoji rizik od srčanog udara.
Da li je bio na aparatu za disanje?
Nikad.
- U bolnici?
Ne, simbikort bi mu uvek pomogao.
Sačekaćemo još par minuta,
možda se preokrene.
Verovatno mogu sam
sad kad sam skinuo gips.
U redu je. Ne smeta mi.
Koliko radite kao sestra?
Prvi mi je dan.
Stvarno vam dobro ide.
Hvala.
Sranje. Dobro si?
- Da. Ima vode na podu.
Izvinite, prosula sam.
- Bez brige.
Moramo da ih sortiramo po pacijentima
pre skeniranja.
Da li je Džoj još tu?
Čujem da je otišla u 18.59.
Pametna devojka.
Nađi Ogilvija. On je ulizica.
Možda ostane da sve sam skenira.
Pomagao je u sali,
ruptura aneurizme trbušne aorte.
Kamen u bubregu koji to nije.
Trajaće bar četiri sata.
I dalje ideš kod Ejmi posle posla?
Da, možda samo večeras.
Robi treba da mi objasni sve oko kuće.
Zvuči zabavno.
Kad je pitao, nisam mogao da odbijem.
Naravno.
Biće veoma čudno bez njega.
Da.
Misliš da dr Al-Hašimi može sama?
Jednom rečju, ne.
- Pametna je.
To nije dovoljno.
To je samo na tri meseca.
Tri duga meseca.
Pa ćeš tražiti novi dom.
Ne mora da znači.
Mogu da obilazim Robijevu kuću
jedanput ili dvaput dnevno.
Zašto bi to radio?
Ne znam. Zašto da ne?
Prima hipertonični.
- Ringerov rastvor u pregibu lakta.
Liči na oreol.
Cerebrospinalna tečnost usled frakture.
Znak oreola nije
pouzdan pokazatelj prisustva likvora.
Fiziološki, voda i sline
mogu da se odvoje od krvi.
Zdravo, Linda.
- Robi.
Načelnik odeljenja radi za praznik.
Pa, neko mora.
Videla sam snimke. Treba mu EVD.
Ventrikularna drenaža da smanji pritisak.
CPP je jednak razlici
između MAP-a i ICP-a.
Cerebralni perfuzioni pritisak
jednak je razlici srednjeg arterijskog
i intrakranijalnog pritiska.
ICP manji od 22 predviđa
preživljavanje i dobar ishod.
CPP od 60 do 70 smanjuje
morbiditet i mortalitet.
Može li pomoć?
Dr Mohan?
- Ne, hvala.
Samira, pomozi.
Rekla sam ne.
Džavadijeva?
- Bolje ne.
Ćerka Rejmonda i Ajlin?
Bila sam na darivanju tvoje mame.
Ona na specijalizaciji, ti u stomaku.
Ne znam kako je uspela i jedno i drugo.
Slobodno priđi.
Moja smena je već završena.
U redu. Stavite maske.
Dva sterilna mantila.
Imamo hirurške komprese.
Treba nam betadin.
Ovo ti je sjajna prilika.
Iscrpljena sam.
Tu je šef neurohirurgije. Ona je legenda.
Može neko iz noćne.
Radi se o onom slučaju volvulusa?
Ako je tako, pogrešila si. Kreni dalje.
Ne želim da se vratim
i saznam da si izabrala dermatologiju.
Pokaži šta znaš. Hajde.
Džavadijeva će asistirati.
- Odlično.
Ajlin je radila prvi EVD sa mnom
kad sam postala docent.
Vreme leti.
Kako si, Grejdi?
- I dalje radim retrakciju.
Ima li napretka?
- Ne baš.
Umoran si?
Imamo li aerogen?
- Na intenzivnoj.
Za koliko stižete?
Dva minuta, stepenicama.
- Krenite.
Aerogen?
Ima mrežicu od 5 mm
koja vibrira preko 120 000 puta u sekundi.
Dr Al-Hašimi?
Dobro ste?
Pričali ste nam o aerogenu.
Dr Šen će objasniti.
Proizvodi čestice od dva do pet mikrona
za dopremanje leka...
Kako ide?
- Upravo počinjemo.
Fiksiram arterijsku liniju.
Dvaput meri, jednom seci.
Ulazimo 11 cm od naziona.
Da.
- Tri centimetra lateralno.
Bez direktnog snimanja?
Ne, pravo u lateralnu komoru.
Provereno i pouzdano još od 1890.
U redu. Možete početi s rezom.
Već si radila s dr Al-Hašimi.
Da.
- Koliko dugo?
Tokom moje druge godine specijalizacije
i prošle godine.
U redu.
Bušilica je spremna.
Možda bolje vi.
Ima kočnicu. Ne možeš probiti preduboko.
Nije operacija mozga.
U redu?
Pod pravim uglom.
U redu.
- Dobro.
Četiri okreta da dođemo
do spoljašnje lamine...
Da.
- Zatim po pola kruga
dok ne probiješ lobanju.
Tri,
četiri.
Jedan.
Bože mili! Na trenutak sam pomislila
da je to Tom Kruz.
Bravo. Kako se osećaš, Digbi?
Prilično dobro.
- Sigurno.
Šta kažeš da ti sada skratimo
te divne loknice?
Ne volim da skraćujem kosu.
Jasno mi je, Zlatokosa.
Ali vreme je za šišanje.
Biće bolje s letnjom frizurom
koju će i dame primetiti.
Možda samo malo.
- Odlično.
Može piksi frizura?
Molim?
- Šalim se.
Stalno šišam svog muža.
Izgledaćeš sjajno.
Kad si se poslednji put šišao?
Za venčanje svoje ćerke,
pre nekoliko godina.
Gde?
Sv. Sebastijan, Parohija Gospe Karmelske.
Zna li ćerka gde si ti?
Naravno. Svi živimo u Pitsburgu.
Oni žive u mojoj staroj kući.
Vaša ćerka živi u vašoj kući?
- Da.
Gde ti živiš?
Gde god hoću.
Guraćeš pet-šest centimetara
do unutrašnje lamine, u redu?
Centriraj,
pod pravim uglom,
ciljaj ka unutrašnjem uglu oka.
Sad sama.
Samo da nastavim?
Osetićeš kako propada
kad probiješ ependim.
Arterijska linija kalibrisana.
Titriraj nikardipin tako da MAP bude 85.
Ako oborimo
intrakranijalni pritisak na 20?
Dr Mohan?
- Izvinite.
MAP 85, ICP 20?
Cerebralni perfuzioni pritisak je 65.
Ima dobru šansu da preživi.
Trećina njih umre,
polovina ostane s trajnim invaliditetom.
Za dve nedelje ćemo znati
kakva je prognoza.
Probilo je.
- Izvuci mandren.
Dobro, nek se malo ocedi.
Sad ga stegni.
Savršeno.
Pritisak je pao, 190 sa 88. Puls 67.
Kako ste vi?
Da, napredujemo.
Videli ste Abota?
- Ne od vizita.
Poslao me kod pacijenta
sa stažistom iz noćne.
I pristala si?
Žena, 48 godina, novonastala žutica,
povišeni enzimi jetre,
ne konzumira alkohol.
Biraj. Hepatitis A, B, C, D ili E.
Nema rizičnih faktora, ni groznice.
Tilenol?
- Ne. Ne pije lekove.
Da li jede jetru polarnog medveda?
Izaziva toksičnost vitaminom A.
Ne.
- Da.
Ne jede meso. Opsednuta zdravljem.
Možda guta riblje ulje
da spreči male boginje.
Vegan, ne jede ribu.
Da li bi mogla da je pogledaš?
Ozbiljno?
Umeš da provališ te čudne stvari.
Prihvati kompliment.
Dobro. Pet minuta pored kreveta, to je to.
Ionako ću ovde ostati satima.
Hvala.
Šta da radim...
Svakako je bolje.
- Disajni volumen raste.
Sviranje se čuje samo pri izdisaju.
Napredujemo.
- Osećaš li se bolje, dušo?
Usrala sam se od straha.
- Ne psuj.
Da li ima izabranog lekara?
Više ne.
Kako obnavljate recepte?
Kupujemo u lokalnoj ambulanti.
Albuterol je jeftin.
Simbikort?
- Bez Medikejda košta 400 dolara mesečno.
Za mali inhalator?
Troakar je na tubusu.
Napravi tunel ispod skalpa oko 5 cm,
pa probij napolje.
Da sprečim infekciju?
- Tako je.
Drži da se ne pomera dok ja provučem.
Možeš da zatvoriš ranu.
Ovo liči na nešto iz „Uradi sam”.
Rasprodaja za Četvrti jul.
Pritisak u mozgu se meri
visinom stuba tečnosti.
Kalibrisaćemo na nulu na nivou tragusa.
Trokraka slavina je otvorena, povezuj.
Prvi troponin uredan.
Drugi može da isključi infarkt.
Izađi na tren.
Učinila sam sve što sam mogla
da Orlando ostane.
Ne sumnjam. Hteo sam da te pitam
za dr Al-Hašimi u bolnici za veterane.
Da li se nekad ponašala neobično?
Kako?
Padovi koncentracije i pažnje?
Uvek je bila na visini zadatka.
Ali jutros, dok je gledala
nalaze nepoznate bebe,
kao da se isključila na par sekundi.
Možda je bila umorna.
Nema kongestije, čvorića i ciroze.
Jetra izgleda dobro.
Ne treba da se razbolim.
Toliko se trudim da ostanem zdrava.
Ishrana, vežbe, osam sati sna.
Ne znam kad sam poslednji put
spavala osam sati.
Probaj optimizaciju sna.
Definitivno.
Da. Hladna soba, beli šum, maska za oči.
Kivi pre spavanja,
zelena salata u vodi, lepljenje usta.
Koga pratite za savete?
Nekoliko naturopata
i funkcionalne iscelitelje.
Kupujete vitamine od njih?
Ne, ne pijem vitamine.
Hrana je najbolji lek.
Kelj, borovnice, pasulj, kurkuma.
Kurkuma?
- Koliko dugo je uzimate?
Nekoliko meseci. Protivupalna je.
Detoksikuje telo i sprečava Alchajmerovu.
Koliko kurkume uzimate?
Kapsule od 500 mg. Pet dnevno.
Šta je?
S tolikim dozama kurkume
dolazi do otkazivanja jetre.
Od začina?
Dobro, Digbi. Spreman si.
Želite da vidite?
Dugo nisam izgledao ovako.
Porodica vas neće prepoznati.
Kako će me onda naći?
Neće znati kako izgledam.
Neće znati da sam to ja.
Naravno da hoće.
Znaju tvoj glas, gde voliš da boraviš.
Sećaju se i da si izgledao ovako.
Sećaju se venčanja.
Da li ste plesali s ćerkom
na njenom venčanju?
Jesam.
Onda će vas ona uvek pamtiti.
Da.
- Dobro.
Tražio sam te.
Šta ima?
- Reci ti meni. Pacijent s astmom.
Šta s njim?
- Činilo se da oklevaš
objašnjavajući aerogen.
Pomislio sam da se premišljaš.
Ne. Razmišljala sam.
- O čemu?
O najboljem planu lečenja,
i mislim da ga ima.
Još nešto?
- Ne znam, reci mi.
Treba da znam još nešto?
Mislim da ne.
Ovde dr Robi iz Urgentnog.
Proveravam pacijenta Ekinsa.
Možemo skinuti Larsona i Stivensa s table.
Završeno.
- Sad je na skeneru?
Odlično. Samo proveravam. Hvala.
Ima li novosti odozgo?
- Ništa što već ne znamo.
Ista priča?
Možda da skupimo pare za Džesija?
Za kauciju?
Određuju kauciju
tek posle izlaska pred sudiju.
Čekaće ponedeljak zbog praznika.
Biće zatvoren ceo vikend?
- Grozno.
Jeste grozno.
Dr Langdone, Grejdiju se pogoršalo stanje.
Treba vam glavni lekar?
- Tu je Šen.
Saturacija 83.
- Šta se dešava?
Samo trenutak.
Posustaje. Ketamin i rokuronijum.
Vreme je za intubaciju.
Pozvaću Volkovu.
Moramo da spustimo cevčicu
u dušnik vašeg sina
da bi disao pomoću mašine.
Bože.
- Stani.
Nema klizanja pluća desno.
- Pneumotoraks.
Nećemo da intubiramo.
Šta se dešava?
- Došlo je do kolapsa pluća.
U anamnezi nema povrede
koja bi izazvala pneumotoraks.
Rukavice, dr King.
Došlo je do zarobljavanja vazduha.
Kad pluća ne izbace sav vazduh,
prenaduvaju se
i dolazi do pucanja mehurića.
Kako se to rešava?
Ovako.
Dobro je što je dr Konli bila tu.
- Da.
Treba da mu nađemo krevet
u Neurohirurškoj.
Ne treba nam takav pacijent.
Zdravo, Robi.
- Kako je bilo na snimanju?
Dobro.
- Verovatno ćemo čekati
rezultate radiologa.
- Nema problema.
Sestra Vivi i ja treba
da uskladimo svoje rasporede
za narednih nekoliko meseci.
- Je l'?
Da, želim da naučim
da vozim motor
i Djuk se ponudio da mi pokaže.
Djuk je stručnjak za motocikle.
Imam popust kao medicinski radnik.
Pravi je gospodin. Odvedite ga u sobu.
Da li ti odgovara sledeća subota, Vivi?
Možda možemo posle na večeru.
Dr Mohan, Lori Dijaz želi da vidi muža.
Vraća se.
- U redu, dolazim.
Gđo Dijaz?
- Zdravo.
Da li je Orlando otišao u sobu?
Ne.
- Donela sam mu večeru iz „Burgatorija”.
Pileći burger.
Bez zemičke, samo zelena salata.
Sigurno je bolje od bolničke hrane.
Leče ga naši najbolji stručnjaci
za povrede mozga.
Hoće li se probuditi?
Nećemo znati nekoliko nedelja.
Onda se možda vrati u normalu?
U najboljem slučaju,
trebaće mu godinu dana
da bude nezavisan kod kuće.
A u najgorem?
Neprestana nega zbog teškog invaliditeta.
Dali ste mu da ode.
Insistirao je da ode na svoj drugi posao.
Niste ga zadržali?
Bio je uračunljiv. Znao je rizik.
Poštovali smo njegovu odluku.
Iako je bila glupa?
Htela sam da ga sprečim.
Ponudila sam mu sve što treba
da nastavi negu kod kuće.
Ali otišao je pre toga.
Nije hteo da izgubi platu.
Dr Langdone.
Dobro ste?
Da, samo se
pitam da li sam spreman za povratak.
Naravno da jeste.
Deset meseci je dug period.
Umalo da ubijem dete intubacijom.
Pneumotoraks mi nije pao na pamet.
Nije bilo povrede...
Trebalo je da vidim.
Znate, ja...
Svedočila sam danas.
Zbog svih pitanja advokata
osećala sam se kao veoma loš doktor.
Ne uradimo sve kako treba prvi put.
Videli biste kolaps pluća.
Možda malo kasnije, ali spasli biste ga.
Nisam siguran da se Robi slaže.
Jaše me ceo dan.
Robi odlazi na tri meseca. Kada Robi ode,
ne želim da i vi odete.
Ono što me ne ubije čini me jačom.
Fridrih Niče.
Da. Niče.
Ne Keli Klarkson.
To je puno papira.
Ostin Grin.
Ogilvijeva aneurizma trbušne aorte.
G-R-I-N?
Da, zašto? Šta radiš?
Proveravam kad će se Ogilvi vratiti.
Sranje.
- Šta?
Tip nije preživeo.
Umro je na stolu pre 40 minuta.
Gde je onda Ogilvi?
Čoveče.
Njegov pacijent je pre godinu i po dana
radio CT i primećen je AAA od 4 cm.
To nije bilo za operaciju.
Trebalo je da radi ultrazvuk
na svakih šest meseci,
ali izgleda da nije.
Videli bismo to da su računari radili.
Zašto nije rekao Ogilviju?
Možda je zaboravio
ili Ogilvi nije pitao prava pitanja.
Denise, imaš jedan minut?
Naravno. Šta ti treba?
Tinejdžerka s magnetnim nakitom
s obe strane nosne pregrade.
Probala sam plastičnom kiretom.
Boli je i krvarila je.
Skloni to da ne bude trajnog oštećenja.
Da li bi mogla da potražiš
starijeg ili glavnog lekara?
Pokušavamo da završimo smenu.
Svi su zauzeti.
Ja sam se već žrtvovala.
Da. Dobro.
Nalazi žene sa žuticom.
INR je povišen, 2,2.
Jetra u problemu, ali nije mrtva.
Nek batali kurkumu. Ostaće na praćenju
i pratićemo enzime jetre.
Razumem. Soba C10?
- Da.
Optimizacija sna?
Pratim trendove na internetu.
To je tvoja tajna za teže slučajeve?
Samo pomislim:
„Šta je najgluplje što bi mogla da uradi?”
Počnem od toga.
Ipak, pazila je na zdravlje.
Prihvatajući savete budala.
Mnogi lekari preporučuju kurkumu.
Onda pitaj lekara za dozu
ili proveri na pouzdanom mestu
kao što je CDC.
Ali to je sad sajt
za medicinski toksični otpad.
U prilično je lošem stanju.
Ako se pogorša, trebaće joj nova jetra.
Da, zato što je jebeni idiot.
Zapravo, hvala joj.
Naš posao zavisi od jebenih idiota.
U redu.
Laku noć, Perla. Monika.
Laku noć, dr Robi.
Laku noć.
- Zdravo, Ema.
Možeš ostati da pomogneš.
Dejna reče da se odmorim
pre sutrašnje smene.
Da, imala si naporan dan.
- Nije bilo strašno.
Gde su Djukovi nalazi?
Nov je, nema elektronski karton.
Trknuću do radiologije da uzmem snimak.
Hvala, Monika.
Mogu uzeti još pacijenata.
Orlando je zasad zbrinut.
Kako je on?
- Brojevi su dobri. CPP je 22.
Dobro, barem postoji mogućnost oporavka.
Misliš da ima šansu?
Ne znam da li se nadao preživljavanju.
Šta?
Rekao je da ima
100 000 dolara medicinskog duga,
da mu je život...
- Gđo Dijaz.
Kako možemo da pomognemo?
- Kupatilo?
Perla će vam pokazati.
Nije pametno tako pričati
o pacijentu javno.
- Znam.
Hteo si da počneš...
- Ali nisam.
U redu.
Koliko dugo su unutra?
Barem dva sata.
Kako se to desilo?
- Zbog moje minđuše.
Trebalo je da bude crveno, belo i plavo,
da izgleda lepo za vatromet.
Stavlja se na jednu nozdrvu,
ali ona ne sluša.
Ovo može biti ozbiljno.
Ako ih ne izvadimo,
može sprečiti dotok krvi
i dovesti do kolapsa septuma.
Moj nos može da se deformiše?
Bože. Vadite ih.
- Da. To je plan.
Već je probala. Bolelo je.
Drži ih snažna magnetna sila.
Da.
Ne.
- Neću koristiti vrhove.
Okrenuću je i koristiti dršku.
Opet će boleti.
Verovatno neće. Samo miruj.
Dobro.
Stvarno?
Neverovatno.
Za pola sata možemo
da vratimo tablu u skladište.
Sa zadovoljstvom.
Dr Robinaviču?
- Da.
Nalazi vašeg prijatelja.
Sranje.
- Djuk?
Reći ćeš mu?
Prvo da pričam s hirurgom.
Dr Robi, imam novosti o pacijentu.
Nije dobar trenutak.
Zar ne ideš kući?
- Krenula sam.
Dr Ogilvi sedi u sanitetskom prolazu,
prekriven krvlju.
Izvini, šta radi tamo?
Zuri u prazno.
Obratila sam mu se. Kao da me ne čuje.
Monika, pozovi kardiohirurgiju.
Idem da obiđem Ogilvija.
- Molim te.
Ogilvi!
Ogilvi.
Jesi li dobro?
Saturacija 99 na dva litra.
- Diskretno sviranje pri izdisaju.
Mnogo mu je bolje.
Steroidi će početi da deluju.
- Biće samo bolje.
Kad mogu kući?
Za dan-dva.
Na otpustu ćeš dobiti simbikort inhalator.
Trajaće mesec dana.
Dotad ćemo vratiti Medikejd.
Kako ste ga izgubili?
Poslali su rešenje o ponovnom
utvrđivanju prava na staru adresu.
Nisu ga prosledili.
Kad sam otišla po lekove,
apotekar je rekao da nemamo osiguranje.
Otada niste uspeli da ga vratite?
Pokušavam već mesecima.
Za novu prijavu traže
poreske izveštaje, platne liste.
Ja sam frizer. Prihodi mi variraju.
Mnoge moje redovne mušterije se muče.
Teško je.
Ako vam nestane simbikort
pre no što dobijete zdravstveno,
dođite i dobićete još jedan.
Je l' tu neki pacijent?
Svi prisutni mi izgledaju izuzetno zdravo.
Dr Šen i ja ćemo
celu noć biti uz Grejdija.
Možemo mi to.
- Ostavljamo vas u dobrim rukama.
Baš sam se uplašio.
Hvala.
Nema na čemu.
Usled povrede, situacija se promenila.
Tražim dr Abota.
Nisam ga videla neko vreme.
Izvinjavam se.
Sada će, s trajnim invaliditetom,
biti lakše.
Lakše?
Stekao je pravo na Mediker i Medikejd.
Od sada će svi troškovi biti pokriveni,
uključujući negu kod kuće.
- U redu.
Možda nije najbolji čas...
Samo da znate da neće biti troškova.
Robi.
- Noel.
Još si ovde.
Nisam mogao da odem na vreme.
Nećemo se videti neko vreme.
- Možeš poći sa mnom.
Ne, ali hvala.
Iako to nije prava ponuda.
- Kako to misliš?
Molim te. Dobro znam
da ne treba smetati
muškarcu u duhovnoj potrazi.
U duhovnoj potrazi?
- Da se izrazim na lep način.
Verovatno ne želim
da čujem ne tako lep način.
Verovatno ne.
Nadam se da ne pokušavaš
da pobegneš od mene.
Velika sam. Samo kaži da se izgubim.
Ovo nema veze s tobom.
Da. Kako ono kažu:
„Nije do tebe, nego do mene”?
Ovde je to zaista tako.
Izvinite.
Do sledeće nedelje.
- Odlazim na tri meseca.
Kao što rekoh, do sledeće nedelje.
Mog prvog dana ovde,
bio je jedan pacijent.
Bio je fin čovek. Boleo ga je stomak.
Video sam kamen u žuči na ultrazvuku,
normalni EKG, troponin. Bol je prestao.
Bio je u hodniku
kad je doživeo srčani udar.
Nisam ga spasao.
Ljudi umiru.
Mi radimo najbolje što možemo.
Ali ljudi umiru.
Da li se navikneš na to?
Ne.
Ne...
Probaš da prihvatiš.
Da nađeš balans.
Ne znam da li bih opet podneo ovakav dan.
Opšta medicina zvuči mnogo bolje.
Pedijatrija.
Da, možda.
Znam da bih ja umro od dosade.
Ozbiljno, volim izazov
bolesti bez dijagnoze,
brzih odluka
i procedura koje spasavaju život.
I volim da budem tu za ljude
kad im je najgore u životu.
Znaš šta ja mislim?
Šta?
Treba da odeš kući.
Treba da odspavaš
i sačekaj barem do jutra
da odlučiš šta dalje.
Ne želim da ulazim unutra
i da vidim ikoga.
Da.
Skini mantil, uneću ga.
Smena je završena.
Idi kući.
Bože.
- Ne, ja...
Izvini.
- Dobro sam.
U kolicima je lutka.
Da, pomeraju ga.
Vidim da sam smenjen.
Zauzela sam ti mesto?
Ne baš.
- Sigurno?
Gde si ti bio?
Našao sam Ogilvija.
- I?
On ide kući.
To je sve?
Duga priča.
Imam puno vremena.
- Poštujem njegovu privatnost.
Gde je tu zabava?
Izvini.
Seckalica se zaglavila.
- Probaj unazad.
Savršeno.
- Malo je lupni.
Dobro.
- Šutni je.
Gospode Bože.
G. Digbi je dobio sobu na spratu.
Kamo sreće.
- Nije u sobi J21.
Jeste.
- Neko novi je u krevetu.
Kratka kosa, obrijan? Ja ću to rešiti.
Snimak je pokazao patologiju,
pa smo tražili CTA.
Školski primer aneurizme
ascendentne aorte, 8 cm.
Pola njih ne preživi prvu godinu.
Mora na operaciju?
- Ako želi da živi.
Prijatelj mi je. Pričaću s njim.
Poslaću ga kod tebe.
- Ne danas.
Zašto?
- Mora prvo kod kardiologa
i pulmologa da odobre operaciju,
da urade stres-eho i spirometriju.
Treba da bude primljen u bolnicu.
Ne možemo ništa za praznik.
Nek ide kući.
- On je tempirana bomba.
Tako je već godinama.
Početkom nedelje može
kod specijaliste da uradi testove.
Operisaće ga već sledeće nedelje.
Šta ako pukne pre toga?
- Nek zove Hitnu.
Izvini, ne mogu više.
Pošalji mi njegov broj.
Sranje!
Prošetaj se. Hajde.
Dvoje za otpust.
- Samo nemoj da zvoniš.
Računari opet rade.
Ne i za ovo dvoje.
Nemaju elektronski karton.
Čekaj. Stani.
Ovo dete je trebalo
da radi rendgen zgloba. Ali nije.
Skijašica na vodi
još čeka snimanje kolena.
Otkazao sam.
Uradio sam dijagnoze ultrazvukom.
Stvarno?
- Da.
Dečak je imao prostu torus frakturu.
Distalni radijus. Dobio longetu na čičak.
Gđa Stegman je imala
rupturu medijalnog meniskusa.
Imobilizator za koleno, štake i kontrola.
Dobro bi nam došao u dnevnoj smeni.
Ne uče nas o ultrazvuku
mišićno-koštanog sistema.
Znam. Zato sam stažirao
na Harvardu i Hajlandu.
Konkurisaćeš za ultrazvuk kod nas?
Da, ali konkurencija je velika.
Tako sam čula.
- Male su šanse.
Objavio sam samo jedan rad,
ali to je serija slučajeva
o dijagnostikovanju iščašenja ultrazvukom.
Ako želiš to da učiš, pođi sa mnom.
Imam još tri slučaja.
- Možda drugi put.
U redu.
Nemoj da zaglaviš seckalicu.
To su dva kartona?
Prijava za supspecijalizaciju
iz ultrazvuka.
Zdravo.
Žao mi je zbog tvog pacijenta.
Da, Orlando je u lošem stanju.
Ne, mislio sam na aneurizmu trbušne aorte,
radila si s Ogilvijem.
Nije preživeo operaciju.
Hteo sam da kažem Robiju, ali zauzet je.
Izvini.
Sranje.
Misliš da sam na ivici?
Prozivaš Samiru, pa Makejevu...
Obe su se ponašale neprihvatljivo.
Radi to nasamo. Tamo gde deliš svoje misli
o mogućem samoubistvu pacijenta.
I to lupanje?
Molim te. Predaj smenu i gubi se odavde.
Ne mogu.
Kad su se moja deca tako ponašala,
slala sam ih u sobu.
- Nisi mi ti majka.
Je l'? Šteta. Potrebna ti je.
Moja je otišla. Ne treba mi druga.
Treba mi neko da vodi odeljenje kad odem.
Izvini. Nisam znala.
Niko ne zna. Ko mora da zna? Koga zanima?
Treba ti pauza.
Tome služi ovaj odmor.
- Onda kreni odmah. Idi.
Imam još posla.
- Neko drugi će reći Djuku.
Ne, ja moram da mu kažem.
- Zašto?
Zato što mu to dugujem.
Mora to da čuje od prijatelja.
Inače će pobeći i umreti kad odem.
U redu. Završi to i idi.
Nije samo Djuk.
Nisam siguran da dr Al-Hašimi to može.
Otkud sad to?
- Ne znam.
Pokušavam da shvatim.
Znaš da želi dva glavna lekara?
Ne.
- Da li je to
dogovorila s Glorijom?
- Ne znam.
I ne znam da li će Langdon posrnuti.
Da li će Vitaker moći
da rešava moja sranja?
Da li će Džavadijeva odustati?
Da li će Samira sagoreti zbog majke?
Ima li još nešto?
- Da. Ti.
Ne sviđa mi se što šetaš okolo
sa špricom punim verseda u džepu.
Brinem se za ljude do kojih mi je stalo.
Snaći ćemo se dok se ne vratiš.
Kao i uvek.
- Šta ako se ne vratim?
Prevod titlova: Mirjana Kostadinović